# 15

## Завдання 7. Виправте порушення порядку слів у реченнях.

віруси атакують Комп’ютери.
Мерія разом з власниками перших поверхів
планує фарбувати фасади будинків у центрі Львова.
Кожен зустрічає Новий рік по-своєму.
Незважаючи на спотворене обличчя, медики запевняють, що він здоровий.

Увечері, 2 вересня, на вулиці Зеленій у
Львові, в одній із квартир, яка належить 21-річному безробітному, спалахнула пожежа.
новий комбайн збирає Урожай.
Ми повідомили прокурора про злочин.
Пийте щоденно “Актимель”, який забезпечує вам добре здоров’я.

## Завдання 9. Виберіть правильну форму присудка і поясніть правомірність такого вибору.

Більшість студентів нашого курсу вчиться на “добре” та
“відмінно”. Багато студентів виконало взяті зобов’язання. Значна
частина групи підтримала пропозицію старости. Абсолютна
більшість присутніх проголосувала “за”. Більшість
студентів буде працювати в будівельному загоні. Професор Надія Пет-
ришин розпочала свою лекцію. **Завод**-лабораторія розпочав
випуск нових приладів. Виставка-продаж вражала своїм асортиментом.
П’ять студентів нашої групи не одержалио (залежно від того, на чому
акцентуємо) стипендії.

# 8

## Завдання 2. Утворіть від першого іменника прикметник і запишіть словосполучення:

1) Львівський університет;
2) Кременчуцький автомобіль, завод;
3) Бузький лиман;
4) Кавказький краєвид;
5) Французька столиця;
6) Гадяцька церква;
7) Паризькі музеї;
8) Санкт-Петербурзькі білі ночі;
9) Криворізька сталь;
10) Дрогобицький педуніверситет;
11) Карабаський конфлікт;
12) казахські традиції; 13) Калуський район; 14) товариський матч; 15) Дамаскська, сталь; 16) Празький торт; 17) Гаазький суд; 18) Ризька вулиця; 19) Меккські, святині; 20) Черемоські води; 21) Іракські, традиції; 22) латиські студенти;
23) Ла-Маншська протока;
24) Герцогзький титул.

## Завдання 8. Запишіть слова правильно:

електросиловий, свято, різьба,
теплообмінний, як-таки, не по-людськи, тим-то, неначебто, дизель-моторний,
соціал-демократичний, сам-один?, загальноосвітній, правобережний, волелюбний,
деревообробний,
автомобілебудівний,
вантажно-розвантажувальний,
контрольно-вимірювальний, важкорозчинний, легкоперероблювальний, грюкати,
загальнопромисловий, абсолютно сухий, діаметрально протилежний, рівнозначний,
гілляччя, різко окреслений, суспільно необхідний, пів міста, десятирічний,
вісімдесятиповерховий, науково-технічний, чотирма, радіотехнічний,
всесвітньо-історичний (і всесвітній, і історичний?), історико-культурний,
вознісся, ялинці, мехніко-автомобільний, стипендія, військово-морський, деканат, військовополнений,
військовозобов’язаний, кислосолодкий, рожево-білий, жовтогарячий, півден-
но-східний, 10-поверховий, пів Києва, Луганщина, тьмяно, старий-престарий,
освічений, карпатський, інцидент, дезертир, віддалік, благословенний,
далина, Академія наук України, Збройні сили України, генерал-лейтенант,
контрадмірал,
воєнно-стратегічний,
воєнно-промисловий,
інженер-механік, ракетоносний, автомобіль-цистерна, авіадесант.

---

172
г) на позначення груп осіб чоловічої та жіночої статі, що мають спільну
професію, вид заняття тощо, вживають множину, утворену від іменників чоло-
вічого роду: Шановні студенти! (а не Шановні студентки і студенти!) чи
Дорогі працівники! (а не Дорогі працівниці й працівники!). Однак це не стосується
таких звертань, як: Панове! Панí і панове! Шановні добродії! Шановні
добродійки і добродії!, у яких є цілком рівноцінними обидва варіанти;

з) якщо числова частина підмета виражена кількісним іменником ряд,
низка, частина, більшість, меншість, решта тощо, то присудок має форму одни-
ни: Більшість депутатів проголосувала за впровадження закону. Форму мно-
жини використовують, коли:
 друга частина підмета є багатоелементною: Більшість студентів, аспі-
рантів, викладачів прийшли на зустріч;
 присудки однорідні: Більшість шахтарів не підтримали профспіл-
кових лідерів і не розпочали страйку;
 коли присудок відділений від підмета підрядною конструкцією,
присудок якої має форму множини: Частина працівників, які
прийшли на мітинг, проголосувала за текст ухвали.

## Окремо пишемо прислівник від прикметника (дієприкметника):

 якщо він має залежне слово: вищезазначений параграф, але: трохи
вище зазначений параграф;
 якщо прислівник зберігає на собі логічний наголос: абсолютно сухий,
діаметрально протилежний, різко окреслений, хімічно зв’язаний, со-
ціально активний, густо засипаний, суспільно корисний, суспільно
необхідний, суспільно небезпечний
